src/pages/memo/2022-12-20.mdx, before:

---
layout: ../../features/ui/layouts/post-layout.astro
title: '[test] 실용주의 프로그래머 6장 지식 포트폴리오'
updatedAt: '2022-12-30'
tags: 실용주의_프로그래머, 개발_지식
---

## 항목 6. 지식 포트폴리오

**지식은 기한이 있는 자산이다**

- 새로운 기술, 언어, 환경이 개발됨에 따라 지식은 옛 것이 된다
- 새로운 것을 배우는 능력은 여러분의 가장 중요한 전략 자산이다. 그런데 배우는 방법 자체는 어떻게 배워야 할까? 또 무엇을 배워야 할 지는 어떻게 알 수 있을까?

**지식 포트폴리오 만들기**

- 주기적인 투자

  - 소량으로라도 주기적으로
  - 방해를 받지 않을 수 있는 시간과 장소를 정기적으로 이용할 계획을 마련하라

- 다각화

  - 기본적으로 현재 작업에 사용하는 기술에 관해서는 속속들이 알아야 한다
  - 더 많은 기술에 익숙하다면 변화에 더 잘 적응할 수 있을 것이다. 기술 외의 분야도 포함하여 여러분에게 필요한 다른 역량도 잊지 말라.

- 리스크 관리

  - 여러분의 기술 달걀을 모두 한 바구니에 담지 말라

- 싸게 사서 비싸게 팔기

  - 새롭게 떠오르는 기술이 인기를 끌기 전에 미리 알고 학습하는게 저평가된 주식을 찾아내는 것만큼이나 어려울 수 있지만, 이익 또한 그만큼 클 수 있다

- 검토 및 재조정
  - 이 산업은 매우 동적이다

**목표**

지식 자산을 공급하는 최선의 길은 무엇일까?

- 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라
  - 다른 언어는 동일한 문제를 다르게 푼다. 몇 가지 서로 다른 접근법을 알면 사고를 확장하고 판에 박힌 사고에 갇히는 걸 예방하는 데에 도움이 된다
- 기술 서적을 한 달에 한 권씩 읽어라
  - 깊이 있는 지식을 원한다면 긴 글 형식의 책을 읽어야 한다. 현재 프로젝트와 관련 있는 흥미로운 주제의 기술 서적을 서점에서 찾아보라
- 기술 서적이 아닌 책도 읽어라
  - 우리는 사람들과 일하고, 사람들에게 고용되며, 사람들에게 해킹 당한다
- 수업을 들어라
- 지역 사용자 단체나 모임에 참여하라
  - 회사 밖 사람들이 어떤 일을 하는지 알아보라. 가서 가만히 듣고만 오지 말고 적극적으로 참여하라
- 다른 환경에서 실험해보라
  - 다양한 OS, IDE 들
- 요즘 흐름을 놓치지 말라
  - 현재 프로젝트에서 사용 중인 것과는 다른 기술을 다루는 뉴스와 온라인 게시물을 읽어라. 다른 사람이 그에 관해 어떤 경험을 했는지, 그들이 사용하는 특별한 전문 용어가 무슨 뜻인지 등을 배우기에 아주 좋은 방법이다

사고 간의 교접 cross-pollination

- 학습 과정에서 사고가 확장될 것
- 이로 인해 새로운 가능성이 열리고 문제를 해결하는 새로운 방법이 떠오를 것

**학습의 기회**

- 모르는 것을 발견했을 때 멈추지 말라
- 모든 독서와 연구는 시간이 걸리고 시간은 늘 부족한 자원이다. 그래서 미리 계획해야만 한다. 다른 사정으로 비는 시간을 위해 늘 읽을거리를 준비하라. 전자책을 챙겨라

**비판적 사고**

- 여러분이 읽거나 듣는 것에 대해 비판적으로 생각하라
- 자신의 도그마가 유일한 답이라고 주장하는 광신도를 조심하라
- 비판적으로 사고하기 위한 질문
  - 왜냐고 다섯 번 묻기
  - 누구에게 이익이 되나?
  - 어떤 맥락인가? - 만병통치약인 해결책은 대개 통하지 않는다
  - 언제 혹은 어디서 효과가 있을까?
  - 왜 이것이 문제인가? 문제의 원인이 되는 근복적인 모델이 있나? 그 모델은 어떻게 작동하나?

_**도전해 볼 것**_

- 새로운 언어를 배우기 시작하라
- 새 책을 하나 읽기 시작하라.
  - 매우 상세한 구현과 코딩을 하고 있다면 설계와 아키텍처에 대한 책을 한 권 읽어라. 고차원 설계를 하고 있다면 코딩 테크닉을 다루는 책을 한 권 읽어라
- 지금 수행하고 있는 프로젝트에 관여하지 않는 사람 혹은 같은 회사에 근무하지 않는 사람과 기술에 관한 대화를 하라

Commit message:

feat(post) add description to dummy post

src/pages/memo/2022-12-20.mdx, after:

---
layout: ../../features/ui/layouts/post-layout.astro
title: '[test] 실용주의 프로그래머 6장 지식 포트폴리오'
description: 'how to create knowledge portfolio, things to try'
updatedAt: '2022-12-30'
tags: 실용주의_프로그래머, 개발_지식
---

## 항목 6. 지식 포트폴리오

**지식은 기한이 있는 자산이다**

- 새로운 기술, 언어, 환경이 개발됨에 따라 지식은 옛 것이 된다
- 새로운 것을 배우는 능력은 여러분의 가장 중요한 전략 자산이다. 그런데 배우는 방법 자체는 어떻게 배워야 할까? 또 무엇을 배워야 할 지는 어떻게 알 수 있을까?

**지식 포트폴리오 만들기**

- 주기적인 투자

  - 소량으로라도 주기적으로
  - 방해를 받지 않을 수 있는 시간과 장소를 정기적으로 이용할 계획을 마련하라

- 다각화

  - 기본적으로 현재 작업에 사용하는 기술에 관해서는 속속들이 알아야 한다
  - 더 많은 기술에 익숙하다면 변화에 더 잘 적응할 수 있을 것이다. 기술 외의 분야도 포함하여 여러분에게 필요한 다른 역량도 잊지 말라.

- 리스크 관리

  - 여러분의 기술 달걀을 모두 한 바구니에 담지 말라

- 싸게 사서 비싸게 팔기

  - 새롭게 떠오르는 기술이 인기를 끌기 전에 미리 알고 학습하는게 저평가된 주식을 찾아내는 것만큼이나 어려울 수 있지만, 이익 또한 그만큼 클 수 있다

- 검토 및 재조정
  - 이 산업은 매우 동적이다

**목표**

지식 자산을 공급하는 최선의 길은 무엇일까?

- 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라
  - 다른 언어는 동일한 문제를 다르게 푼다. 몇 가지 서로 다른 접근법을 알면 사고를 확장하고 판에 박힌 사고에 갇히는 걸 예방하는 데에 도움이 된다
- 기술 서적을 한 달에 한 권씩 읽어라
  - 깊이 있는 지식을 원한다면 긴 글 형식의 책을 읽어야 한다. 현재 프로젝트와 관련 있는 흥미로운 주제의 기술 서적을 서점에서 찾아보라
- 기술 서적이 아닌 책도 읽어라
  - 우리는 사람들과 일하고, 사람들에게 고용되며, 사람들에게 해킹 당한다
- 수업을 들어라
- 지역 사용자 단체나 모임에 참여하라
  - 회사 밖 사람들이 어떤 일을 하는지 알아보라. 가서 가만히 듣고만 오지 말고 적극적으로 참여하라
- 다른 환경에서 실험해보라
  - 다양한 OS, IDE 들
- 요즘 흐름을 놓치지 말라
  - 현재 프로젝트에서 사용 중인 것과는 다른 기술을 다루는 뉴스와 온라인 게시물을 읽어라. 다른 사람이 그에 관해 어떤 경험을 했는지, 그들이 사용하는 특별한 전문 용어가 무슨 뜻인지 등을 배우기에 아주 좋은 방법이다

사고 간의 교접 cross-pollination

- 학습 과정에서 사고가 확장될 것
- 이로 인해 새로운 가능성이 열리고 문제를 해결하는 새로운 방법이 떠오를 것

**학습의 기회**

- 모르는 것을 발견했을 때 멈추지 말라
- 모든 독서와 연구는 시간이 걸리고 시간은 늘 부족한 자원이다. 그래서 미리 계획해야만 한다. 다른 사정으로 비는 시간을 위해 늘 읽을거리를 준비하라. 전자책을 챙겨라

**비판적 사고**

- 여러분이 읽거나 듣는 것에 대해 비판적으로 생각하라
- 자신의 도그마가 유일한 답이라고 주장하는 광신도를 조심하라
- 비판적으로 사고하기 위한 질문
  - 왜냐고 다섯 번 묻기
  - 누구에게 이익이 되나?
  - 어떤 맥락인가? - 만병통치약인 해결책은 대개 통하지 않는다
  - 언제 혹은 어디서 효과가 있을까?
  - 왜 이것이 문제인가? 문제의 원인이 되는 근복적인 모델이 있나? 그 모델은 어떻게 작동하나?

_**도전해 볼 것**_

- 새로운 언어를 배우기 시작하라
- 새 책을 하나 읽기 시작하라.
  - 매우 상세한 구현과 코딩을 하고 있다면 설계와 아키텍처에 대한 책을 한 권 읽어라. 고차원 설계를 하고 있다면 코딩 테크닉을 다루는 책을 한 권 읽어라
- 지금 수행하고 있는 프로젝트에 관여하지 않는 사람 혹은 같은 회사에 근무하지 않는 사람과 기술에 관한 대화를 하라
